36氪
首页
开氪
7×24h 快讯
创业者服务 
投资人服务 
联系我们 
寻求融资  寻求报道  
 
 
登录  注册
 去往新版
焦点分析 | 上市前夕裁员调整，沪江身陷成本之困
王莹 • 4小时前 • 内容
资本寒冬，教育行业面临洗牌
文 | 王莹 康小英子

3月6日，一张关于沪江教育科技（简称：沪江）因对赌上市协议失败、进行大面积裁员的截图在各大社交网站盛行。该截图信息显示，沪江大幅裁员95%，涉及沪江高层、市场部、督导部门，教师全部下岗。

36氪就此事向沪江求证，对方表示，上市仍在进行中，不存在对赌协议。关于“95%裁员”的谣言严重失实，近期针对亏损业务线进行了优化与合并，进一步加强增收减支力度，提升抗风险和对接资本市场能力。

上市不顺，裁员调整
36氪从沪江内部知情人士了解，沪江的确进行了裁员，人员在1000左右，涉及全部岗位。根据华尔街见闻报道，年前沪江教育的员工总数大致在2400人左右。

根据此前格隆汇报道，沪江教育在多轮融资中，签订了对赌协议。如未能按时在2018年底前完成上市发行，须以回购价格回购投资者持有的股份，回购价格为投资价款加上按年息10%复利计算的利息之和。

沪江于去年7月在港提交了招股书，并于去年11月22日通过了上市聆讯，此后便没有关于挂牌上市的进一步时间表。2018年，同样是港股上市的小米、美团，从通过上市聆讯到挂牌上市，中间只间隔一个月。

估值过高、路演不顺利、市场反应不及预期，都是沪江登陆港股过程中遇到的阻碍。

招股书显示，沪江在2015、2016、2017年的亏损分别为2.80亿元、4.22亿元、5.37亿元。

36氪了解到，为了成功对接资本市场，沪江于年前就进行了内部调整。公司核心管理层集体降薪20%-50%；所有高层贡献出独立办公室，用于业务拓展、协同办公或会议室使用。同时，沪江内部也进行了人员调整，变动主要包括唐小浙卸任集团CTO，曹建卸任集团总裁办主任职务，唐红浙卸任集团高级副总裁等。


但沪江的问题还不至于此，人员调整只是皮毛，沪江要想成功上市，还需对其公司业务动刀。

押注 CCtalk
36氪获悉，沪江最开始选择上市时，是计划将沪江网校独立上市， CCtalk单独拆分。后者是一个综合性在线知识学习平台，由入驻平台的第三方教育机构或网师进行授课。


但是，沪江的营收主要依赖于自有品牌课程业务，盈利模式相对单一。在盈利增长疲软的情况下，以做服务生意为主的 CCtalk 更有想象空间，理所应当地成为沪江冲刺上市的新故事。


一位在 CCtalk 上授课的老师对36氪表示，对比过淘宝教育、YY教育、腾讯课堂三家的平台，CCtalk的系统、直播系统、延伸功能确实都开发的很好。

CCtalk 自2017年起开始产生收益，该年度收益为52.1万元，2018年前8个月 CCtalk 收入为409.2万元，不过，CCtalk至今还尚未盈利。课程质量低下、教师流失等问题也让 CCtalk 饱受诟病。


首先， CCtalk作为平台方，运营与内容生产是分离的，这就使 CCtalk 难以对平台上的课程内容进行有效把控，致使课程内容参差不齐。其次，CCtalk 作为综合性平台，无论是技术还是运营成本都较高，所以很难跟得上入驻机构的发展速度和个性化需求。一些成长起来的优质网师，极有可能因为平台机制建设的滞后，脱离平台并带走用户。

此外，BAT 等互联网公司也在推出腾讯课堂、网易云课堂、百度传课、淘宝教育等同类综合性学习平台，CCtalk 将面临与他们的正面竞争。

营销成本高企
CCtalk 还处在蓄力和积累品牌的阶段，在竞争激烈的在线教育赛道上，沪江仍然需要投入高额的营销成本获客。

对比新东方在线和沪江此前提交的招股书可以发现，沪江的营销成本居高不下。2017年，新东方在线的销售成本1.43亿，沪江的销售成本高达2.23亿元。销售及推广开支一项，沪江的支出为5.89亿元，是新东方在线的4.5倍。

从模式上来看，沪江虽说是网校，运作模式却更类似于线下教育机构，“大流量、大品牌投入、高定价＋合格产品”，一位在沪江工作的教师对36氪表示。大品牌投入＋高定价的模式在线下能够成立，是因为同等定价对比的是周边5公里的机构，在线上高定价的打法却很容易遭到挑战。

一个典型的案例是张雪峰的考研课，所有考研党们都熟知的考研男神张雪峰就是由沪江投资包装出来的。如果该课程选择低档价格再加上大流量的用户基础，应该会为沪江带来不错的收入。但是沪江却将张雪峰的考研课程定档在了5000元。

“考研英语、政治这种课程是高度通用化的品类，网课很难做到5000元。结果就形成大流量+高单价+合格产品+人少，但是形成不了后续口碑，最终只能是恶性循环。其他教育产品模式往往是大流量+低单价+合格产品，快速扩张。”上述沪江员工评论道。

沪江线上的这种打法，很有可能是因为团队已经习惯高支出，积重难返。

一直以来，沪江都采用“买买买”的策略来扩大自己的规模。其创始人伏彩瑞在2016年还表示，“不扩就会死，而扩了做得不好也会死，沪江宁愿做早死的。”在这一年里，沪江一口气投资了四个教育公司，分别是国际语言教学交易平台italki、中小学在线一对一补习平台海风教育、全球留学生跨境服务平台学无国界myOffer、韩语教育机构首尔教育。

现在的沪江，摊子已经铺得足够大了，但对于以语言类起家、在其他领域缺少积淀的沪江来说，现在思考的该是如何提高转化率，想要通过营销这单一手段还远远不够。


原创文章，作者：王莹。转载或内容合作请点击转载说明，违规转载法律必究。
寻求报道，请点击这里。
赞(21)
+1
见习作者王莹见习作者68+17
相关专题
今日值得看——36氪全天热度文章
36氪 今日值得看，为你盘点每天所有读者「最喜欢」、「值得看」的文章。今日最热文章【36氪独家 | 聊天宝（原子弹短信）团队解散，罗永浩已退出】......其它热门推荐【褚时健最后一段时光与最后一次抉择】【前网易严选核心员工再创业，女性精品电商「够货」完成 A 轮融资】 【从 Youtube 网红学院的视角，看微商品牌的信仰体系】>>
您可能感兴趣的文章
观察+ | 百度搜索没死，但李彦宏说的“让人喜欢的产品”还没回来
复盘在线视频的2018：又是一场终归BAT的烧钱游戏
微信小程序，逃离“克制”的陷阱
50亿红包混战的背后，百度的路还漫长
绝路之后，人人网还有三条去路
微信难下神坛
参与讨论
提交评论登录后参与讨论
热门评论
张小家 · 3小时前回复
张雪峰竟然是沪江出来的

网络螃蟹 · 3小时前回复
真的吗？

网络螃蟹 · 3小时前回复
回复 网络螃蟹：嗯

J · 3小时前回复
回复 网络螃蟹：他就是个辣鸡

最新评论
渴死的鱼 · 3小时前回复
这他妈多少人失业

张小家 · 3小时前回复
张雪峰竟然是沪江出来的

网络螃蟹 · 3小时前回复
真的吗？

网络螃蟹 · 3小时前回复
回复 网络螃蟹：嗯

J · 3小时前回复
回复 网络螃蟹：他就是个辣鸡

AinzOoalGown · 4小时前回复
稳扎稳打着来不好吗？还想一口吃成个胖子。

总有刁民想害朕（骐） · 4小时前回复
凉凉

王莹见习作者
泛文娱、教育；微信18612844525
共发表169篇
最近内容
焦点分析 | 上市前夕裁员调整，沪江身陷成本之困

4小时前内容

焦点分析 | 《绿皮书》拿下奥斯卡，阿里影业拿下《绿皮书》

2019-03-03

业绩快报 | B站发布Q4财报，游戏业务增速放缓、营收结构有所改善

2019-02-28内容

阅读更多内容，狠戳这里
相关文章
在线教育“埋人不倦”，新东方在线能免俗吗？
从沪江、51Talk到尚德，在线教育不惧亏损才是唯一出路
业绩快报 | 流利说发布Q4财报，净收入不断增长、亏损持续扩大
赞助商
北极星
80后“中国合伙人”联合创办「北极星」，完成数千万 Pre-A 轮融资

下一篇
2019年政府工作报告中 房地产定调透出8大信号
加载中
产品和服务

36氪媒体
让一部分人先看到未来

氪空间
联合办公标杆企业

鲸准
让每一次选择都心中有数
关于36氪
关于我们
寻求报道
我要投稿
城市加盟
加入我们
APP下载
合作伙伴
阿里云 腾讯云 又拍云 七牛云存储 融云 听云 高迪传媒 上直播 环信 teambition 个推
36氪APP下载
36氪APP下载
iPhone & Android
 
本站由 阿里云
© 2011~2018 北京品新传媒文化有限公司 | 京ICP备12031756号 | 京ICP证150143号 | 京公网安备11010502036099号

 
