原标题：RCEP部长会议发表联合声明 尽力11月份达成协议

　　（观察者网讯）3月2日，《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）第7次部长级会间会在柬埔寨暹粒举行。东盟10国、中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰、印度等16方经贸部长或代表出席会议。商务部部长助理李成钢代表钟山部长出席会议。发展改革委、财政部、农业农村部和海关总署派员参会。柬埔寨首相洪森出席开幕式并发表主旨演讲。

RCEP第7次部长级会间会（图自高棉时报）
　　据商务部网站消息，部长会议重申了第2次RCEP领导人会议关于推动谈判在2019年结束的共识，表示将全力以赴达成这一目标。部长会议欢迎贸易谈判委员会在市场准入和案文谈判中取得的积极进展，同时认识到，如要取得更多进展，各方需进一步努力。为此，会议讨论通过了2019年工作计划。部长会议还同意第8次部长级会间会将于8月在北京举行。

　　去年11月14日，第二次RCEP领导人会议在新加坡举行。与会领导人一致同意，RCEP谈判已经取得实质性进展，正在进入最后谈判阶段，各方均显示出强劲的达成协议意愿，争取在2019年完成RCEP谈判。


　　据柬埔寨高棉时报消息，柬埔寨商务部长Pan Sorasak周六表示，此次会议主要聚焦于东盟国家与其他6个域外国家如何拓宽贸易。他还表示，现在谈判已完成90%的任务，还有一些关键点有待于今年11月份领导人会议解决。“各方同意在11月份达成协议，届时RCEP所涵盖的市场将超过TPP。”

　　据日本共同社报道，日本经济产业相世耕弘成在闭幕后的记者会上表态，将由工作层面加紧整理论点，以便就达成妥协做出政治决断。包括下调关税的市场准入等各国利益冲突领域仍存在分歧，希望通过工作层面汇总论点，为年内谈妥铺平道路。

　　此外，泰国、印度尼西亚、印度今年上半年计划进行决定国家领导人的选举，对谈判的影响也令人担忧。

　　RCEP谈判始于2013年，谈判范围除工业产品等的关税外，还包括服务贸易、知识产权等18个领域。各方迄今已在“经济技术合作”、“中小企业”等6个领域以及部分“法律和制度上的事项”达成了妥协。原本力争在去年年底前达成妥协，但未能弥合分歧，谈判持续至今年。